علمونا أن الاستعمار عكس الاستقلال
فلماذا نشعر أحياناً كثيرة
أن استقلالنا هذا نوع من الاستعمار
ولماذا تشبه علاقة أكثر الشعوب العربية
بأجهزة الأمن
علاقة الفلسطيني مثلاً بجيش الاحتلال الإسرائيلي؟
أنا أزعم أن هذا الاستقلال ليس إلا استعماراً بأيدٍ محلية
ولست أزعم ذلك وحدي
بل زعمه كبار ضباط الاستعمار الكلاسيكي
البريطاني والفرنسي في بلادنا منذ 100 سنة
نعم
المستعمر يريد استقلالك
بل هو يريد استقلالك جداً
لكنه يريد استقلالك عن أخيك
ليستفرد بك وبه
فالمستعمر يخلق لك أوطاناً
يرسم حدودها ويبني بيروقراطياتها وجيوشها وشرطتها
بما يضمن انكشافها العسكري أمامه
وتبعيتها الاقتصادية له
ثم يختار من نخبك
طبقة من الناس تكون وسيطاً بينه وبينك
تتعاون معه في تأمين مصالحه
مقابل منحه إياها قدراً من السلطة
فتقوم مقام الاحتلال وتحل محله
وتقول قوله وتفعل فعله
لكن بأيدٍ سمراء ووجوه مألوفة
وما إن يمنح الغازي السلطة لهؤلاء
يصبح أي كلام عن وحدة بينهم وبين جيرانهم
من أهلهم خطراً على سلطتهم
وعلى هذا القياس
تتطابق مصالح النخب الحاكمة
التي يسلمها الغازي السلطة في بلادنا
مع مصلحته
وتسلك الدولة "المستقلة" التي أنشأها
سلوك المستعمرة
بل إن سلوكها كمستعمرة يكون شرط استقلالها أصلاً
وتصبح الدولة الجديدة تلخيصاً واختصاراً لشعبها
قيداً يرتهن الناس لغزاتهم بدلاً من أن يحررهم
سلاسل من جوع وخوف تقسم الأمة
ثم تضم كل قسم منهم في حُزم لا تقويهم
بل تمنعهم من النمو
فهل رأيت نباتاً ينمو في الطبيعة
مربوطاً في حزم أو محفوظاً في علب؟
وهل رأيت فاكهة مجففة معلبة تنمو وتعيش؟
الدولة علبة
هي سرير الحداد الأسطوري داماستيس
واسمه باليونانية المخضِع، أو المجبِر
الحداد الذي كان ينيم الناس على سرير من حديد
فإن كانوا أطول منه قطع أطرافهم
وإن كانوا أقصر منه خلع أكتافهم
حتى يصيروا على قياسه
وبعد أن يرسم لك الغازي حدود أوطانك
ويلون لك أعلامك
ويملي عليك سلوكك بحيث تظل مستعمراً
حتى بعد استقلالك
يخلقُ لك الغازي وطنيات أيضاً
فيأمرُك أن تحب هذه الحدود والرايات والجيوش
أن تقدس سجنك وتغني له
وتعشق العلب التي أنشأها هو لمصلحته لا لمصلحتك
فتكون أوطاناً
سيادتها علامة استعبادها
واستقلالها امتداد لاحتلالها
ولم يكن الأمر مؤامرة أو خديعة
القوم يقولون ذلك منذ أن جاؤوا
اسمع لما يقوله اللورد إيفلين بيرنغ
المعروف في تاريخ مصر باللورد كرومر
الحاكم الفعلي للبلاد أيّام الاحتلال البريطاني
فبين عامي 1877 و1907
حكم الرجل مصر كمراقب بريطاني على ماليتها
ثم كمندوب بريطاني سام
وكتب كتاباً وضع فيه خلاصة رأيه بشأنها
أسماه، ويا للمفارقة، "مصر الحديثة"
يقول فيه، وأنا أقتبس
إني  وإن كنت لا أغامر بالتنبؤ
بالهدف الذي سنحققه في نهاية المطاف
إلا أنني لا أتردد في إبداء الرأي
في الهدف الذي يجب علينا أن نسعى إلى تحقيقه
فبتقديرنا، ثمة بديلان اثنان لا غير
إما أن تصبح مصر في نهاية المطاف مستقلة
أو أن تُضم إلى الإمبراطورية البريطانية
شخصياً أنحاز بثقة إلى البديل الأول
كل ما علينا فعله
هو أن نخلِّف وراءنا
حكومة جيدة إلى حد ما وقوية
وأهم من هذا وتلك
مستقرة لتمنع الفوضى والإفلاس
فتحول بذلك دون أن تصبح المسألة المصرية
مصدر إزعاج لأوروبا مرة أخرى
لا يجب علينا
أن نفحص بدقة متناهية في أعمال مثل هذه الحكومة
فهي لكي تحفظ استقرارها
لا بد من إطلاق يدها في بعض الأمور
حتى وإن كانت ستستخدم مثل هذه الحرية
بطرق لا تروق لنا أحياناً
إلا أنه من الأساسي أن يكون على هذه الحكومة
بعد جلائنا أن  تعمل
بمبادئ متوافقة
مع الخطوط العريضة لمتطلبات الحضارة الغربية
إن الفكرة التي كانت في وقت من الأوقات
محل تأييد بعض شرائح المجتمع البريطاني
والقائلة بترك مصر لتنضج في مائها
أي تترك وشأنها
وأنه مهما ازداد الارتباك والفوضى الداخلية فيها
فلن تكون هناك ضرورة للتدخل الأوروبي
هذه الفكرة
يجب أن تُنحَّى جانباً على الفور
فهي غير عملية بالمرة
إنه لمن العبث والسخف
الافتراض بأن أوروبا ستقف موقف المتفرج السلبي
بينما تتأسس في مصر حكومة رجعية
مبنية على مبادئ محمدانية خالصة
وطغيان شرقي متهالك
إن مشكلة كرومر مع الطغيان الشرقي المتهالك
الذي يذكره هذا
والمبادئ المحمدانية كما يسميها بين قوسين
لم تكن بسبب انحيازه لحقوق المرأة مثلاً
فالرجل أصبح رئيس جمعية معارضي
إعطاء النساء الحق في التصويت عندما عاد إلى بريطانيا
إنما كانت مشكلته
في أن هذه الشرقية والمحمدانية
توحد مصر مع محيطها
فتجد بريطانيا العظمى نفسها
مطرودة من قناة السويس
وترى دولة عظمى ممتدة من وسط آسيا
حتى حدود المغرب الأقصى
تعوقها عن الوصول إلى الأسواق الكبرى في الهند
ومناجم الذهب والماس في أفريقيا
ولا يخفى على كرومر
أن البريطانيين لو عزلوا مصر عن محيطها
ثم تركوها لأهلها
فإن الميل الطبيعي لأهلها هؤلاء
هو إحياء ما اعتادوا عليه لألف سنة
وهو إيجاد نوع ما من التكتل الإقليمي مع أهلهم
من سائر الأمة وهو ما لا يريده
لذلك يقول كرومر
ما يعنيه الأوروبيون عندما يتكلمون
عن الحكم الذاتي المصري
هو بعيد عن السماح للمصريين
باتباع ميولهم غير المُصلَحة
بل يعنون أن يسمح لهم
بأن يحكموا أنفسهم
بالطريقة التي يرى الأوروبيون أنهم يجب أن يُحكموا بها
ويستفيض كرومر في فصل طويل من كتابه عنوانه
"القاطنون بمصر"
في تقسيم أهلها إلى فئات
فمنهم الفلاحون ورجال الدين
وملاك الأراضي والأتراك المتمصرون
ثم المتفرنجون
ويختار هؤلاء الأخيرين، ليكونوا وكلاءه
ثم خلفاءه في حكم البلد
على أن يحظوا ببعض المقبولية والشرعية بين الناس
ثم يصف حلفاءه هؤلاء فيقول بعنصرية صريحة
هناك بارقة أمل واحدة
تربط بين الجنسين
الجنس الأوروبي والجنس المصري
ما إن تشرح للمصري ما عليه أن يفعل
فإنه سيفهم الفكرة بسرعة
هو مقلد جيد
سينجز نسخة أمينة وفي بعض الأحيان
مطابقة أكثر من اللازم لعمل راعيه الأوروبي
قد تكون حضارته مجرد قشرة خارجية
لكنه مستعد أن يقبل لغة الأنظمة
الإدارية الأوروبية ورطانتها
وإن لم يفهم روحها ومعناها
صحيح أن حركاته في معظم الأحيان
تكون حركات إنسان آلي
لكن إنساناً آلياً مصنوعاً بمهارة
قد يقوم بأعمال مفيدة كثيرة
إن هذه الخاصية في الشخصية المصرية
لها أهمية كبرى بالنسبة إلى إدارة البلد
إذن فمصر المستقلة التي يريدها كرومر
تكون "إنساناً آلياً مصنوعاً بمهارة"
جهازاً تم تدريبه وتعليمه
من قبل بريطانيا العظمى
وسيشعر بالعرفان تجاهها
فكرومر محتاج لإدارة الدولة
إلى أشخاص وطنيين محليين بالولادة
وأوروبيين بالثقافة
يكونون دمى آلية تحكم البلد
فيكون البلد كله بهم دمية آلية
فإن كانت هذه حال أكبر البلاد العربية حينها
فمصر وقتها كانت مصر والسودان شماله وجنوبه معاً
فلك أن تتخيل ما حال غيرها من بلادنا
بدأنا الكلام بفلسطين ونختمه بها
لن يعرض عليك المحتل
إلا احتلالاً متنكراً باسم الاستقلال
بحيث يكون احتلالاً أرخص له وأثقل عليك
وإذا كنا على أبواب صفقات واتفاقيات جديدة
يخلق لنا بها الاستعمار الجديد أوطاناً جديدة
بحدود يرسمها وسياسات يمليها
فلنتذكر لكي لا نتحول كلنا
إلى شعوب من الدمى الآلية